---
title: "면접 TIP"
categories:
  - 취준
tag:
  - 취준
  - 면접
author: "Jiwon Kang"
date: 2022-12-10 21:56:01
---

출처 : Youtube `AND(인싸담당자)` 채널 / `면접왕이형` 채널

---

## 기업 분석 필수 요소 4가지

1. 기업 공식 홈페이지
        
    : 일반 현황, 인사말, 조직 체계, 비전 체계, 당해년도 전략 목표, 브로슈어, 지속가능경영 보고서
    
2. 기업 공시 자료 (사기업 - DART, 공기업 - 잡알리오)
    
    : 매출액, 영업이익, 사업 흐름 등등
    
3. 최근 6개월 기업 관련 뉴스

4. 기업 대표의 신년사 - 키워드

<Br>

## 기업 분석 필수 준비 질문 5가지

1. 지원 회사가 수행하는 사업은 무엇인가?

2. 지원 회사의 강점과 약점은 무엇인가?

3. 지원 회사의 당해년도 전략 목표는 무엇인가?

4. 지원 회사의 경쟁사는 어디라고 생각하는가?

5. 현 시장 상황에서 지원 회사가 나아가야 할 방향은?

<br>

## 논리적으로 답변하는 방법

        💡 두괄식으로 답변 : 주장 → 근거 → 결과 → 포부

**Q. ~에 대해 어떻게 생각하나요?**

- 저는 이렇게 생각합니다.
- 근거는 이겁니다.
- 그래서 이렇게 하겠습니다.

**Q. ~와 관련된 경험이 있나요?**

- 저는 이런 경험이 있습니다.
- 그때의 상황은 어땠습니다.
- 저는 어떤 액션을 취했습니다.
- 결과적으로 무슨 일이 벌어졌습니다.
- 이 경험을 통해 이런 능력을 길렀습니다.

## 직무적합성

1. 자기소개서부터 면접까지 일관성 있게 답변하기

2. 해당 직무를 좋아하게 된 이유나 계기부터 시작하기
    - 학교 수업, 아르바이트, 유튜브 영상 등 사소한 계기도 충분히 가능

3. 답변에 기승전결을 갖춰서 스토리텔링하기
    - 직무를 좋아하게 된 계기 + 직무를 위한 노력 및 준비 과정

<Br>

## 면접 질문 기본 유형 5가지

1. **1분 자기소개 해주세요**
    1. 질문의도 : 첫인상 체크, 말할 기회 주기, 질문거리 찾기
    2. 유사질문
        - 간단하게 자기소개 해주세요
        - 준비된 거 말고 편안하게 자기소개 해주세요
    3. 답변방법
        - 가장 어필하고 싶은 필살기를 전달하기
        - 비교적 성과가 명확하고 직무 연관성이 높은 성공경험
        - 비유적 표현, 추상적 개념, 성격적 특징 X

2. **차별화된 본인의 강점을 설명해주세요**
    1. 질문의도 : 뽑아야 할 이유 찾기
    2. 유사질문
        - 성공 경험에 대해서 소개해주세요
        - 분석력을 통해서 성과를 낸 경험이 있다면 얘기해주세요
        - 그 경험을 좀 더 자세하게 설명해주세요
    3. 답변방법
        - 가장 의미 있었던 성공경험의 액션과 결과부터 던지기 (두괄식)
        - 그 이후에 상황, 의도, 배운 점을 설명하기

3. **왜 우리 회사에 지원하셨나요?**
    1. 질문의도 : 회사에 대한 로열티, 관심도, 흥미도 확인
    2. 유사질문
        - 다른 회사 어디 또 지원하셨나요?
        - 여기서 떨어지면 어디 갈 거에요?
        - 우리 회사에 대해 아는 대로 얘기해보세요
    3. 답변방법
        - 회사의 경쟁력, 기술적 특성을 나의 경험과 연결하여 설명하기
        - 현직자 인터뷰를 통해 회사의 차별화된 특성을 알아보기

4. **성격의 장단점이 있나요?**
    1. 질문의도 : 자기 객관화가 잘 되어있는지, 회사에 잘 적응할 수 있는지
    2. 유사질문
        - 힘들었던 경험이 있나요?
        - 같이 일하기 힘든 사람은 어떤 유형인가요?
        - 주변 사람들은 본인을 어떻게 평가하시나요?
        - 어떤 별명을 가지고 계신가요?
    3. 답변방법
        - MBTI 등을 토대로 객관적인 성격 요소 답변하기
        - 내가 극복했던 단점을 경험과 함께 설명하기

5. **마지막 하고 싶은 말 있으신가요?**
    1. 질문의도 : 면접 마무리, 딱히 의미 없음
    2. 유사질문
        - 마지막으로 궁금하신거 있으신가요?
        - 혹시 하지 못한 말이 있나요?
    3. 답변방법
        - 결과가 바뀔 가능성은 거의 없음
        - 필살기를 잘 던졌을 경우 감사 표현과 함께 간단하게 마무리
        - 필살기를 못 던졌을 경우 준비한 내용 던지기
        - 면접관이 답변하기 쉬운, 자랑할 수 있는 질문하기
            
            ex) 회사의 향후 성장 전략 등