---
title: "자소서 TIP (1)"
categories:
  - 취준
tag:
  - 취준
  - 자소서
author: "Jiwon Kang"
date: 2022-12-08 23:31:51
---

출처 : Youtube `AND(인싸담당자)` 채널

---

# 지원동기

    📌 우리의 정체성 : 구직자 = 일하는 사람
        → 회사와 구직자의 교집합은 돈이 아니라 일!
        → 나는 일을 하기 위해 지원하고, 회사는 일을 시키기 위해 채용한다.


### 핵심 포인트

이 회사를 좋아해서, 관심이 있어서, 마음에 들어서 지원하는 것이 아니라,

내가 **기여할 수 있는 / 성공시킬 수 있는 / 완성할 수 있는** 이 일을 하기 위해서 지원합니다.

### 선행조건

1. 직무 지원동기 (전문 역량)
2. 산업군 지원동기 (전문 지식)
3. 회사 지원동기

### Ver 1. 유사 경험이 있는 경우

1. ~을 완성/성공/기여해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기
    
        ex) 저는 인싸담당자 PD가 되어서 취준생들에게 영상을 제공할 때 실질적으로 활용 가능한 정보의 콘텐츠를 만들고 싶습니다.
        이를 위해서 현직자들을 모셔오고 현직자들과 대화하는 콘텐츠를 만들어서 구독자 100만을 만들겠습니다.
    
2. 관심을 갖게 된 배경 (산업 / 직무)
    - 그 회사를 어떻게 인지하게 되었는가
    - 단순히 제품이나 서비스를 이용해본 경험 X
    - 교수님, 친구, 가족, 선배 등등 평범한 경로라도 상관 없음
    - 이후에 서술할 특정 경험과 연결하기
    - 돈을 벌기 위한 소극적 경험을 회사에 대해 더 알아보기 위한 적극적 경험으로 만들기
    
        ex) 수업 시간에 교수님과 유통 산업에 대한 조사를 하다보니 BGF 리테일의 영업이익률과 발전 가능성에 대해 관심을 갖게 되었습니다.
        이러한 관심 때문에 더 알아보고자 GS25 편의점에서 아르바이트를 했습니다.
    
3. 직무 / 산업군 지원동기

4. 관련 전문 지식

5. 회사 지원동기

6. 포부



### Ver 2. 유사 경험이 없지만 시간적 여유가 있는 경우 → 산업 분석 및 기업 분석 필수

    “ 너희가 잘하고 있는 것을 내가 ~으로서 더 잘되게 할 수 있다. ”
    이 회사에는 어떠한 강점이 있고, 나의 직무로서 그 강점에 어떤 도움을 주고 싶어서 지원합니다.

1. ~을 완성/성공/기여해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기

2. 회사의 강점 & 회사가 잘하고 있는 점
    - 경쟁사에 비해 가지고 있는 강점이나 차별성
        ex) OO 회사는 현재 해당 부분에서 이러한 방법으로 앞서 나가고 있습니다.
    
3. 내가 잘할 수 있는 이유 (경험1, 경험2)
    - 지원한 직무로서 그 강점에 기여할 수 있는 역량 1~2가지 어필
    - 해당 역량을 발견 혹은 발휘한 경험 1~2가지 어필
    - 산업군에 대한 관심사에 따른 활동 및 경험(자격증, 교육 수료, 박람회 참가 등)
    
        ex) OO 회사는 이 제품을 가장 가볍게 만든다는 강점이 있는데
        (마케팅) 이러한 특징을 B2C 고객들에게 어떠한 방식을 통해서 더 잘 알리고 싶습니다.
        (인사) 이러한 특징을 위해서는R&D 역량이 가장 중요한데 그들이 몰입할 수 있는 환경을 만드는 데에 기여하고 싶습니다.
    
4. 포부


### Ver 3. 유사 경험도 없고 시간적 여유도 없는 경우 → 직무 지원동기를 작성한다고 생각하기

1. ~을 완성/성공/도전해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기

2. 해당 직무의 문제
    - 해당 직무를 수행하는 동안 해결해야 할 문제
        ex) OO 직무는 OO 업무를 담당하며, 이때 어떠어떠한 문제를 해결하는 것이 중요하다.
    
3. 내가 잘할 수 있는 이유 (경험1, 경험2)
    - 해당 문제를 해결하기 위해서 필요한 역량 1~2가지 어필
    - 해당 역량을 발견 혹은 발휘한 경험 1~2가지 어필


### Ver 4. 특정 회사를 강조하고 싶은 경우

1. ~을 완성/성공/도전해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기

2. 회사의 비전 및 인재상
    - 회사의 인재상을 바로 내 역량과 연결시키지 말기
    - 어떠한 인재상이 그 회사의 **어떠한 사업에 어떻게 반영되고 있는지** 연결

        ex) OO 회사는 이러한 인재상을 가지고 있는데, 현재 이루어지고 있는 어떠한 사업 방향에 녹여져 있다는 것을 느꼈습니다. 저 또한 이러한 가치관을 가지고 있기 떄문에 이 회사를 선택하게 되었습니다.
    
3. 내가 잘할 수 있는 이유 (경험1, 경험2)
    - 해당 문제를 해결하기 위해서 필요한 역량 1~2가지 어필
    - 해당 역량을 발견 혹은 발휘한 경험 1~2가지 어필

