---
title: "자소서 TIP (3)"
categories:
  - 취준
tag:
  - 취준
  - 자소서
author: "Jiwon Kang"
date: 2022-12-08 23:57:25
---

출처 : Youtube `AND(인싸담당자)` 채널

---

# 논리적 사고력

    📌 논리적 사고력 (문제 해결력) : 분석, 전략, 아이디어, 혁신, 개선, 창의력
        → 하나의 답변으로 나머지 역량에 대한 모든 질문에 답변 가능


### 개념 정리

**분석** : A에서 B로 갈 수 있는 유의미한 길을 찾아내는 능력

**전략** : 가장 빠른 길을 선택하고, 필요한 요소를 활용할 줄 아는 능력  
→ 분석력과 전략적 사고는 항상 함께 하는 것 (무엇 하나 없으면 맥락이 빠져버림)

**창의력** : 기존에 없던, 근거가 없는 길을 만드는 능력  
→ 질문의 의도는 이와 다르며, 실제로 자소서에 녹여내기 어려움  
→ 따라서 창의력, 혁신, 새로운 사고 질문에도 분석&전략에 해당하는 답변을 적으면 됨

### 핵심 포인트

    단순한 현상의 해결이 아닌 근본적인 문제의 원인을 해결했다.

- 문제를 해결하는 사고 과정 : 문제 인식 - 원인 분석 - 원인 해결 - 상황 해결
- 이때 원인은 일차원적으로 생각하는 것이 아니라, 내가 해결할 수 있는 단위까지 연결해야 함
    
    ex) 카페에서 알바하던 중 매출이 떨어진 원인을 찾기 위해 인근 상권을 조사했습니다.  
    알고 보니 비슷한 컨셉의 카페가 근처에 많이 생긴 것을 알 수 있었습니다. (원인 X)  
    그래서 저희 단골 고객에게 OO카페를 자주 이용하는 이유를 물어봤더니 다른 카페들에 비해 생과일 주스가 더 맛있어서 자주 찾게 된다는 답변을 들었습니다.  
    따라서 생과일 주스 라인, 특히 계절에 맞는 수박주스 등을 메뉴에 추가하였고,  
    커피의 매출은 조금 떨어졌지만 생과일 주스의 매출이 많이 올라서 전체 매출을 유지할 수 있었습니다.

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 문제

3. 문제 인식 및 원인 확인

4. 원인 해결 및 근거

5. 결과

6. 포부


---

# 의사소통 능력

    📌 의사소통 능력은 성과보다 문제 해결에 초점을 맞춰 어필해야 하는 역량

### 개념 정리

**플러스(+) 역량** : 성과와 직접적으로 연결 ex) 목표 달성 능력, 도전 정신, 논리적 사고력 등등

**마이너스(-) 역량** : 실패와 직접적으로 연결 ex) 의사소통, 커뮤니케이션, 팀워크 등등  
→ 아무리 뛰어나도 아무 문제가 일어나지 않기 때문에 자소서에 녹여내기 어려움  
→ 마이너스 역량은 ‘뛰어나다’보다 ‘노력했다’를 서술해야 하는 역량  
→ 나의 실수 또는 잘못으로 이러한 문제가 발생했다. 하지만 이 역량을 가지고 노력해서 극복했다.

## | 커뮤니케이션 |

    정보 전달의 오류를 막기 위해서 내가 한 언어적, 비언어적인 노력과 그로 인한 문제 해결 경험

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    - 의사소통 능력의 정의는 사람마다 천차만별이기 때문에 재정의가 특히 중요함

2. 정보전달의 오류로 발생한 현상
    - 내가 생각하는 커뮤니케이션의 정의
    - 반드시 문제가 예상되거나 문제가 있어야 함

3. 이해를 돕기 위해 의사소통의 형태를 바꾼 액션
    - 커뮤니케이션을 위한 언어적, 비언어적 노력
    - 보충 설명, 단어 교체, 사례 제시, 시각자료 활용, 재차 확인

4. 결과

5. 포부


## | 설득력 |

    가치관/이해관계로 대립될 때 상대방의 생각을 나의 생각으로 바꾼 경험 (나만의 노하우/방법)

※ 상사는 설득하는 대상이 아니라, 내가 컨펌받아야 하는 대상 → 설득력의 사례 X

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 나만의 설득 방법/노하우

3. 상황

4. 액션
    - 설득 과정을 액션 중심으로 서술

5. 결과

6. 포부


---

# 조직 경험

## | 주도성 / 적극성 |

    조직 경험 문항이기 때문에 기존에 주어진 업무 수행은 필수

### 선행조건

1. 아무도 시키지 않은 일

2. 주어진 업무 외에 추가적으로 업무를 수행한 경험
    - 업무의 범위와 한계를 서술해서 그 범위를 벗어나는 일이라는 것을 어필

3. 주도적인 목표 선정


## | 책임감 |

- 조장으로서 조별과제를 이끌었던 경험은 너무 흔한 사례 → 다른 경험 찾아보기

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 상황

3. 노력(희생)
    - 예상치 못한 장애물을 극복한 경험도 희생으로 볼 수 있음

4. 결과

5. 포부


## | 리더십 |

    리더십 3요소 : ‘조직’이 ‘목표’를 달성할 때 내가 준 ‘영향력’
        → 아무리 많은 영향력을 주고 큰 기여를 해도 목표를 달성하지 못하면 리더십 부족으로 간주

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 조직의 목표 또는 발생한 문제

3. 조직 목표 달성을 위해 고민 끝에 내린 나의 의사결정
    - 나의 고민, 결정, 행동의 이유
    - 조직원들에게 준 영향력

4. 결과

5. 포부


## | 팀워크 |

    책임감과 유사한 역량. 나를 희생해서 조직을 위해 헌신할 수 있는가?

### 선행조건

1. 희생과 시너지

2. **업무 습관 또는 방식의 차이**
    - 업무 습관이나 방식은 개인의 성격과 밀접하게 관련

3. 생각의 과정

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 팀원 또는 협업자의 문제

3. 나를 희생해서 조직을 위해 헌신한 부분
    - 나의 고민, 결정, 행동의 이유
    - 조직원들에게 준 영향력

4. 결과

5. 포부


---

# 기타 역량

## | 치밀함 |

    모든 경우의 수를 예상하여 대비한 경험 (꼼꼼함, 치밀함, 계획력, 기획력)
        → 문제 해결을 위해 플랜A / 플랜B / 플랜C 를 세웠던 경험

### 선행조건

1. 문제 상황을 예상
2. 모든 경우의 수에 대한 준비
3. 그 중 한 가지 상황이 발생하여 적용

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 액션 발생 직전의 상황

3. 플랜A, 플랜B, 플랜C를 세우고 그 중 하나가 발생

4. 결과

5. 포부


## | 윤리 |

    과거의 경험으로 미래를 추측할 수 없는 유일한 역량 → 그냥 물어보는 쇼윈도 문항

- 유혹에 빠졌는데 극복한 케이스
- 유혹에 빠졌다가 반성한 케이스
- 타인이 잘못한 케이스 (반면 교사)

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)

2. 상황

3. 노력(희생)
    - 예상치 못한 장애물을 극복한 경험도 희생으로 볼 수 있음

4. 결과

5. 포부

