# 자소서 TIP

**ft. AND(인싸담당자)**

---

# 지원동기

<aside>
📌 우리의 정체성 : 구직자 = 일하는 사람 
    → 회사와 구직자의 교집합은 돈이 아니라 **일**!
나는 일을 하기 위해 지원하고, 회사는 일을 시키기 위해 채용한다.

</aside>

**핵심 포인트**

이 회사를 좋아해서, 관심이 있어서, 마음에 들어서 지원하는 것이 아니라,

내가 **기여할 수 있는 / 성공시킬 수 있는 / 완성할 수 있는** 이 일을 하기 위해서 지원합니다.

**선행조건**

1. 직무 지원동기 (전문 역량)
2. 산업군 지원동기 (전문 지식)
3. 회사 지원동기

**Ver 1. 유사 경험이 있는 경우**

1. ~을 완성/성공/기여해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기
    
    ex )
    저는 인싸담당자 PD가 되어서 취준생들에게 영상을 제공할 때 실질적으로 활용 가능한 정보의 콘텐츠를 만들고 싶습니다.
    이를 위해서 현직자들을 모셔오고 현직자들과 대화하는 콘텐츠를 만들어서 구독자 100만을 만들겠습니다.
    
2. 관심을 갖게 된 배경 (산업 / 직무)
    - 그 회사를 어떻게 인지하게 되었는가
    - 단순히 제품이나 서비스를 이용해본 경험 X
    - 교수님, 친구, 가족, 선배 등등 평범한 경로라도 상관 없음
    - 이후에 서술할 특정 경험과 연결하기
    - 돈을 벌기 위한 소극적 경험을 회사에 대해 더 알아보기 위한 적극적 경험으로 만들기
    
    ex )
    수업 시간에 교수님과 유통 산업에 대한 조사를 하다보니 BGF 리테일의 영업이익률과 발전 가능성에 대해 관심을 갖게 되었습니다.
    이러한 관심 때문에 더 알아보고자 GS25 편의점에서 아르바이트를 했습니다.
    
3. 직무 / 산업군 지원동기
4. 관련 전문 지식
5. 회사 지원동기
6. 포부

**Ver 2. 유사 경험이 없지만 시간적 여유가 있는 경우** → 산업 분석 및 기업 분석 필수

“ 너희가 잘하고 있는 것을 내가 ~으로서 더 잘되게 할 수 있다. ”

이 회사에는 어떠한 강점이 있고, 나의 직무로서 그 강점에 어떤 도움을 주고 싶어서 지원합니다.

1. ~을 완성/성공/기여해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기
2. 회사의 강점 & 회사가 잘하고 있는 점
    
    ex )
    OO 회사는 현재 해당 부분에서 이러한 방법으로 앞서 나가고 있습니다.
    
3. 내가 잘할 수 있는 이유 (경험1, 경험2)
    - 지원한 직무로서 그 강점에 기여할 수 있는 역량 1~2가지 어필
    - 해당 역량을 발견 혹은 발휘한 경험 1~2가지 어필
    - 산업군에 대한 관심사에 따른 활동 및 경험(자격증, 교육 수료, 박람회 참가 등)
    
    ex )
    OO 회사는 이 제품을 가장 가볍게 만든다는 강점이 있는데
    (마케팅) 이러한 특징을 B2C 고객들에게 어떠한 방식을 통해서 더 잘 알리고 싶습니다.
    (인사) 이러한 특징을 위해서는R&D 역량이 가장 중요한데 그들이 몰입할 수 있는 환경을 만드는 데에 기여하고 싶습니다.
    
4. 포부

**Ver 3. 유사 경험도 없고 시간적 여유도 없는 경우** → 직무 지원동기를 작성한다고 생각하기

1. ~을 완성/성공/도전해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기
2. 해당 직무의 문제
    
    ex )
    OO 직무는 OO 업무를 담당하며, 이때 어떠어떠한 문제를 해결하는 것이 중요하다.
    
3. 내가 잘할 수 있는 이유 (경험1, 경험2)
    - 해당 문제를 해결하기 위해서 필요한 역량 1~2가지 어필
    - 해당 역량을 발견 혹은 발휘한 경험 1~2가지 어필

**Ver 4. 특정 회사를 강조하고 싶은 경우**

1. ~을 완성/성공/도전해보고 싶다. (요약)
    - 해당 직무의 과업, 문제, 해결방법에 따라 첫줄에 명시하기
2. 회사의 비전 및 인재상
    - 회사의 인재상을 바로 내 역량과 연결시키지 말기
    - 어떠한 인재상이 그 회사의 **어떠한 사업에 어떻게 반영되고 있는지** 연결
    
    ex )
    OO 회사는 이러한 인재상을 가지고 있는데, 현재 이루어지고 있는 어떠한 사업 방향에 녹여져 있다는 것을 느꼈습니다. 저 또한 이러한 가치관을 가지고 있기 떄문에 이 회사를 선택하게 되었습니다.
    
3. 내가 잘할 수 있는 이유 (경험1, 경험2)
    - 해당 문제를 해결하기 위해서 필요한 역량 1~2가지 어필
    - 해당 역량을 발견 혹은 발휘한 경험 1~2가지 어필

---

# 성장과정

<aside>
📌 성장과정 그 자체보다, 지원자의 **역량에 대한 근거**를 알고자 하는 질문

</aside>

**핵심 포인트**

1) 역량이 성장됐다. 2) 가치관의 성장을 통하여 역량이 성장됐다.

→ 나의 성장과정과 경험은 **OOO 직무에 가장 적합한 사람**으로 만들어주었다.

**Ver 1. 핵심 역량 중심**

1. 직무 핵심 역량
    - 지원 직무의 핵심역량이 경험1, 경험2를 통해서 강점이 되었다.
2. 경험1 and 경험2
    - 나의 강점의 근거로 제시할 수 있는 경험을 상황, 액션, 결과로 제시
3. 미래의 포부
    - 포부로 마무리

**Ver 2. 가치관 중심**

1. 가치관 문구 설정
    - 단어 또는 문장으로 작성
2. 가치관 형성 계기
    - 실패했던 경험, 가장 힘들었던 경험, 실수했던 경험 등을 통해 얻은 가치관
3. 가치관 → 역량
4. 역량을 펼친 경험
5. 미래의 포부
    
    ex )
    저는 “바람이 불지 않으면 노를 저어라”라는 가치관이 있습니다. 그런 실행력이 있습니다.
    제가 대학교 때 MT를 가서 누군가한테 이런 이야기를 들었는데요.
    그때 제 부족한 점에 대해서 깨달았고 그것들이 제 삶에 녹아져서 이런 역량으로 발전되었습니다.
    이러한 실행력은 이러한 경험들 속에서 채용팀장을 하면서 어떤 성과를 만들 수 있었습니다.
    이런 실행력을 통해서 이 직무를 하면서 어떻게 더 성과를 내보겠습니다.
    

---

# 성격의 장단점

<aside>
📌  성격의 장단점을 통해 **역량을 유추**하기 위한 질문
→ 비즈니스 상황에서 긍정적이면 강점/장점, 부정적이면 약점/단점이 된다.

</aside>

**핵심 포인트**

나는 솔직히 이 직무와 정말 잘 맞는다. 장점은 물론 단점마저도 잘 맞는다.

**템플릿**

1. 성격의 장점
2. 장점이 발휘되었던 사례
3. 성격의 단점
4. 성격의 단점에서 발생하는 문제점 및 보완하는 노력
    - 단점은 절대 완벽하게 개선되지 않기 때문에 그 자체를 개선한다고 하지 말기
    - 단점이 해당 직무에서 가지는 문제점을 **장점을 통해 보완**한다는 방향이 오히려 낫다
    
    ex )
    저의 장점은 추진력입니다. 저의 단점은 다소 꼼꼼하지 못합니다.
    그래서 계획을 세우면 누락되는 것들이 가끔 발생합니다.
    이러한 가끔 발생한 것을 보완하려고 노력했지만 잘 개선되지는 않았습니다.
    그래서 저는 저의 강점을 활용해서 남들보다 빠르게 실행하고 몇번 더 반복함으로써 완성도를 높여가는 전략으로 일을 처리합니다.
    
    ex )
    저의 장점은 사교성입니다. 그래서 다양한  사람들과의 팀워크를 통해 성과를 냈습니다.
    저의 단점은 우유부단합니다.  그러다보니 어떠한 특정 결정이 늦어져 안 좋은 결과로 이어지기도 했습니다. 빠른 결정을 위해 노력하지만 다양한 걱정으로 인해 쉽게 개선되지 못했습니다.
    저는 이러한 단점을 해결하기 위해 저의 강점인 사교성을 발휘하여 다양한 사람들에게 조언을 들음으로써 빠른 의사결정을 방해하는 여러 문제점들을 해소하고 결정하려고 노력하고 있고, 실제로 의사결정이 더욱더 빨라졌습니다.
    

**성격 단어**

오직 - 라운지 - 아카이브 - 직무 찾기 강의자료 - Cross Checking

**성격 문장**

잡코리아 - 퓨처랩 - 취업 성공 툴 - 자소서 자동완성 - 성격의 장단점

---

# 성과지향성

<aside>
📌 **성과 지향성** : 목표 달성 능력, 열정, 실행력, 추진력, 도전경험, 실패/극복경험
→ **목표 달성 능력**에 대한 답변 하나로 성과지향성을 판단하는 모든 질문에 답변 가능

</aside>

## **| 목표 달성 능력 |**

목표 달성 능력 = **장애물** + 성공

→ 나는 어떠한 장애물도 극복하고 목표한 바를 이루는 사람이다.

**선행조건**

1. 명확하고 높은 목표
2. 예상하지 못한 장애물 (포기하고 싶은 상황)
3. 목표 달성

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    
    ex )
    높은 목표 달성을 위해서는 OOO을 ~해야 한다고 생각했고, 
    이러한 경험을 통해 이러한 목표를 달성한 경험이 있습니다.
    
2. 액션 발생 직전의 상황과 목표
    - 목표의 높고 낮은 정도는 상대적인 것 → 높게 쌓아 올리거나, 주변을 깊게 파거나
    - 목표가 더 높게 보이는 방법
        - 주변 사람들의 **부정적인 반응** (하지마, 그만해, 안될거야, 어려워 등등)
        - 이전의 상황이나 주변 사람들의 목표와 **비교** (작년보다 2배 높게, 남들보다 짧은 기간 등등)
    - 목표 달성에 필요한 **세부 목표**를 설정하여 장애물과 연결 (OO을 위해서 반드시 OO을 해야함)
3. 장애물 → 극복
4. 결과
5. 포부

## **| 도전 경험 |**

도전 경험 : 단순한 시도나 행위 X, 예상되는 **리스크**를 감내하고 실행했던 경험

→ 나는 이러한 리스크가 예상되었음에도 불구하고 ~를 포기하고 이러한 도전을 했다.

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    
    ex )
    높은 목표 달성을 위해서는 OOO을 ~해야 한다고 생각했고, 
    이러한 경험을 통해 이러한 목표를 달성한 경험이 있습니다.
    
2. 도전 상황과 **리스크**
3. 장애물 → 극복
4. 결과
5. 배운점
6. 포부

## **| 실패 경험 |**

실패 경험 ≠ 실수 경험

 - 실패 : 수행 의지가 있는 상태에서 잘못된 상황

 - 실수 : 우연히 잘못된 상황 (노력이나 의지와 무관)

**선행조건**

- 주어진 목표가 큼
- 도전 경험
- 내가 세운 목표도 가능

※ 실패한 경험이 없을 경우, 목표 달성 경험에서의 목표를 높여서 서술하기

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    
    ex )
    높은 목표 달성을 위해서는 OOO을 ~해야 한다고 생각했고, 
    이러한 경험을 통해 이러한 목표를 달성한 경험이 있습니다.
    
2. 액션 발생 직전의 상황과 목표
3. 장애물 → 극복
4. 실패 → 원인 분석
5. 극복
6. 포부

---

# 논리적 사고력

<aside>
📌 **논리적 사고력** (문제 해결력) : 분석, 전략, 아이디어, 혁신, 개선, 창의력
→ 하나의 답변으로 나머지 역량에 대한 모든 질문에 답변 가능

</aside>

**개념 정리**

**분석** : A에서 B로 갈 수 있는 유의미한 길을 찾아내는 능력

**전략** : 가장 빠른 길을 선택하고, 필요한 요소를 활용할 줄 아는 능력

→ 분석력과 전략적 사고는 항상 함께 하는 것 (무엇 하나 없으면 맥락이 빠져버림)

**창의력** : 기존에 없던, 근거가 없는 길을 만드는 능력

→ 질문의 의도는 이와 다르며, 실제로 자소서에 녹여내기 어려움
    따라서 창의력, 혁신, 새로운 사고를 묻는 질문에도 분석&전략에 해당하는 답변을 적으면 됨

**핵심 포인트**

단순한 현상의 해결이 아닌 근본적인 문제의 원인을 해결했다.

문제를 해결하는 사고 과정 : 문제 인식 - 원인 분석 - 원인 해결 - 상황 해결

※ 이때 원인은 일차원적으로 생각하는 것이 아니라, 내가 해결할 수 있는 단위까지 연결해야 함

ex )
OO카페에서 알바하던 중 매출이 떨어진 원인을 찾기 위해 인근 상권을 조사해보았습니다.
알고 보니 비슷한 컨셉의 카페가 인근 지역에 많이 생긴 것을 알 수 있었습니다. (원인 X)
그래서 저희 단골 고객에게 OO카페를 자주 이용하는 이유를 물어봤더니
다른 카페들에 비해 생과일 주스가 더 맛있어서 자주 찾게 된다는 답변을 들었습니다.
따라서 생과일 주스 라인, 특히 계절에 맞는 수박주스 등을 메뉴에 추가하였고
커피의 매출은 조금 떨어졌지만 생과일 주스의 매출이 많이 올라서 전체 매출을 유지할 수 있었습니다.

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 문제
3. 문제 인식 및 원인 확인
4. 원인 해결 및 근거
5. 결과
6. 포부

---

# 의사소통 능력

<aside>
📌 의사소통 능력은 성과보다 **문제 해결**에 초점을 맞춰 어필해야 하는 역량

</aside>

**개념 정리**

**플러스(+) 역량** : 성과와 직접적으로 연결 ex) 목표 달성 능력, 도전 정신, 논리적 사고력 등등

**마이너스(-) 역량** : 실패와 직접적으로 연결 ex) 의사소통, 커뮤니케이션, 팀워크 등등

→ 아무리 뛰어나도 아무 문제가 일어나지 않기 때문에 자소서에 녹여내기 어려움

→ 마이너스 역량은 ‘뛰어나다’보다 ‘**노력했다**’를 서술해야 하는 역량

→ 나의 실수 또는 잘못으로 이러한 **문제**가 발생했다. 하지만 이 역량을 가지고 **노력해서 극복**했다.

## **| 커뮤니케이션 |**

정보 전달의 오류를 막기 위해서 내가 한 언어적, 비언어적인 **노력**과 그로 인한 문제 해결 경험

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    - 의사소통 능력에 대한 정의는 사람마다 천차만별이기 때문에 재정의가 특히 중요함
2. 정보전달의 오류로 발생한 현상
    - 내가 생각하는 커뮤니케이션의 정의
    - 반드시 문제가 예상되거나 문제가 있어야 함
3. 이해를 돕기 위해 의사소통의 형태를 바꾼 액션
    - 커뮤니케이션을 위한 언어적, 비언어적 노력
    - 보충 설명, 단어 교체, 사례 제시, 시각자료 활용, 재차 확인
4. 결과
5. 포부

## **| 설득력 |**

가치관/이해관계로 대립될 때 상대방의 생각을 나의 생각으로 바꾼 경험 (나만의 노하우/방법)

※ 상사는 설득하는 대상이 아니라, 내가 컨펌받아야 하는 대상 → 설득력의 사례 X

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 나만의 설득 방법/노하우
3. 상황
4. 액션
    - 설득 과정을 액션 중심으로 서술
5. 결과
6. 포부

---

# 조직 경험

## | 주도성 / 적극성 |

조직 경험 문항이기 때문에 기존에 주어진 업무 수행은 필수

**선행조건**

1. 아무도 시키지 않은 일
2. **주어진 업무 외에 추가적으로** 업무를 수행한 경험
    - 업무의 범위와 한계를 서술해서 그 범위를 벗어나는 일이라는 것을 어필
3. 주도적인 목표 선정

## | 책임감 |

조장으로서 조별과제를 이끌었던 경험은 너무 흔한 사례 → 다른 경험 찾아보기

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 상황
3. 노력(희생)
    - 예상치 못한 장애물을 극복한 경험도 희생으로 볼 수 있음
4. 결과
5. 포부

## | 리더십 |

리더십 3요소 : ‘**조직’**이 ‘**목표’**를 달성할 때 내가 준 ‘**영향력’**

→ 아무리 많은 영향력을 주고 큰 기여를 해도 목표를 달성하지 못하면 리더십 부족으로 간주

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 조직의 목표 또는 발생한 문제
3. 조직 목표 달성을 위해 고민 끝에 내린 나의 의사결정
    - 나의 고민, 결정, 행동의 이유
    - 조직원들에게 준 영향력
4. 결과
5. 포부

## | 팀워크 |

책임감과 유사한 역량. 나를 희생해서 조직을 위해 헌신할 수 있는가?

**선행조건**

1. 희생과 시너지
2. **업무 습관 또는 방식의 차이**
    - 업무 습관이나 방식은 개인의 성격과 밀접하게 관련
3. 생각의 과정

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 팀원 또는 협업자의 문제
3. 나를 희생해서 조직을 위해 헌신한 부분
    - 나의 고민, 결정, 행동의 이유
    - 조직원들에게 준 영향력
4. 결과
5. 포부

---

# 기타 역량

## | 치밀함 |

모든 경우의 수를 예상하여 대비한 경험 (꼼꼼함, 치밀함, 계획력, 기획력)

→ 문제 해결을 위해 플랜A / 플랜B / 플랜C 를 세웠던 경험

**선행조건**

1. 문제 상황을 예상
2. 모든 경우의 수에 대한 준비
3. 그 중 한 가지 상황이 발생하여 적용

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 액션 발생 직전의 상황
3. 플랜A, 플랜B, 플랜C를 세우고 그 중 하나가 발생
4. 결과
5. 포부

## | 윤리 |

과거의 경험으로 미래를 추측할 수 없는 유일한 역량 → 그냥 물어보는 쇼윈도 문항

- 유혹에 빠졌는데 극복한 케이스
- 유혹에 빠졌다가 반성한 케이스
- 타인이 잘못한 케이스 (반면 교사)

**템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
2. 상황
3. 노력(희생)
    - 예상치 못한 장애물을 극복한 경험도 희생으로 볼 수 있음
4. 결과
5. 포부

---

# 입사 후 포부

<aside>
📌 해당 **직무에 대해 제대로 알고 있는지 아닌지** 판단하기 위한 질문
→ 믿기 어렵겠지만 나는 이 직무를 예전부터 꿈꿔왔다는 것을 어필

</aside>

**선행조건**

1. 구체성 (상황 가정)
    - ~할 텐데, ~할 일이 생기는데 등등
2. 직무 지식 / CDP / 핫이슈
3. 현재와 미래의 밸런스

※ 10년 뒤에 뭐할거에요? = 너가 이 업계 10년차(최전성기)가 되면 뭘 하고 싶니?

**Ver 1. 장기 템플릿 (직무 분석 O)**

1. 최종 Goal / 하고 싶은 일 
    - 해당 직무에서 도달하고 싶은 직책, 그 직책에 도달하면 하고 싶은 일
2. N년 차의 포부 / 단계별 목표
    - 최종 Goal에 도달하기 위한 단계, 그리고 본인이 가고 싶은 CDP
    - 맡게 되는 일 + 하고 싶은 일
    - 맡게 되는 일 + 어려움 + 극복 방법

**Ver 2. 단기 템플릿 (직무 분석 X)**

1. 최종 Goal / 하고 싶은 일
    - 해당 직무에서 도달하고 싶은 직책, 그 직책에 도달하면 하고 싶은 일
2. 문제 해결
    - 현재 직무 / 산업군 / 회사에서 겪고 있는 어려움을 해결하겠다.

**※** 내가 알고 있는 것과 모르고 있는 것의 차이를 명확하게 인지하는 것이 도움이 될 수 있음

ex ) 학교에서는 A를 배웠는데, 회사 실무에서는  B와 C까지 필요. 따라서 부족한 B와 C는 어떻게 학습하겠다.

---

### **※ 직무 경험 쌓는 법**

1. 정보를 영끌한다.
    - 현직자 토크 콘서트, 회사 VLOG, 현직자 인터뷰 등등
2. **에피소드 중심**으로 본다.
    - 실제 현장에서는 어떤 일이 벌어지는가
3. 자소서, 면접 스크립트에 녹인다.