---
title: "자소서 TIP (2)"
categories:
  - 취준
tag:
  - 취준
  - 자소서
author: "Jiwon Kang"
date: 2022-12-08 23:52:11
---

출처 : Youtube `AND(인싸담당자)` 채널

---

# 성장과정

    📌 성장과정 그 자체보다, 지원자의 역량에 대한 근거를 알고자 하는 질문


### 핵심 포인트

1) 역량이 성장됐다. 2) 가치관의 성장을 통하여 역량이 성장됐다.

    → 나의 성장과정과 경험은 **OOO 직무에 가장 적합한 사람**으로 만들어주었다.


### Ver 1. 핵심 역량 중심

1. 직무 핵심 역량
    - 지원 직무의 핵심역량이 경험1, 경험2를 통해서 강점이 되었다.

2. 경험1 and 경험2
    - 나의 강점의 근거로 제시할 수 있는 경험을 상황, 액션, 결과로 제시

3. 미래의 포부
    - 포부로 마무리


### Ver 2. 가치관 중심

1. 가치관 문구 설정
    - 단어 또는 문장으로 작성

2. 가치관 형성 계기
    - 실패했던 경험, 가장 힘들었던 경험, 실수했던 경험 등을 통해 얻은 가치관

3. 가치관 → 역량

4. 역량을 펼친 경험

5. 미래의 포부
    - 직무와 연결시켜 포부를 밝힘
    
      ex) 저는 “바람이 불지 않으면 노를 저어라”라는 가치관이 있습니다. 그런 실행력이 있습니다.
      제가 대학교 때 MT를 가서 누군가한테 이런 이야기를 들었는데요.
      그때 제 부족한 점에 대해서 깨달았고 그것들이 제 삶에 녹아져서 이런 역량으로 발전되었습니다.
      이러한 실행력은 이러한 경험들 속에서 채용팀장을 하면서 어떤 성과를 만들 수 있었습니다.
      이런 실행력을 통해서 이 직무를 하면서 어떻게 더 성과를 내보겠습니다.
    

---

# 성격의 장단점

    📌 성격의 장단점을 통해 역량을 유추하기 위한 질문
        → 비즈니스 상황에서 긍정적이면 강점/장점, 부정적이면 약점/단점이 된다.


### 핵심 포인트

    나는 솔직히 이 직무와 정말 잘 맞는다. 장점은 물론 단점마저도 잘 맞는다.

### 템플릿

1. 성격의 장점

2. 장점이 발휘되었던 사례

3. 성격의 단점

4. 성격의 단점에서 발생하는 문제점 및 보완하는 노력
    - 단점은 절대 완벽하게 개선되지 않기 때문에 그 자체를 개선한다고 하지 말기
    - 단점이 해당 직무에서 가지는 문제점을 **장점을 통해 보완**한다는 방향이 오히려 낫다
    
      ex) 저의 장점은 추진력입니다. 저의 단점은 다소 꼼꼼하지 못합니다.
      그래서 계획을 세우면 누락되는 것들이 가끔 발생합니다.
      이러한 가끔 발생한 것을 보완하려고 노력했지만 잘 개선되지는 않았습니다.
      그래서 저는 저의 강점을 활용해서 남들보다 빠르게 실행하고 몇번 더 반복함으로써 완성도를 높여가는 전략으로 일을 처리합니다.
    
      ex) 저의 장점은 사교성입니다. 그래서 다양한  사람들과의 팀워크를 통해 성과를 냈습니다.
      저의 단점은 우유부단합니다.  그러다보니 어떠한 특정 결정이 늦어져 안 좋은 결과로 이어지기도 했습니다. 빠른 결정을 위해 노력하지만 다양한 걱정으로 인해 쉽게 개선되지 못했습니다.
      저는 이러한 단점을 해결하기 위해 저의 강점인 사교성을 발휘하여 다양한 사람들에게 조언을 들음으로써 빠른 의사결정을 방해하는 여러 문제점들을 해소하고 결정하려고 노력하고 있고, 실제로 의사결정이 더욱더 빨라졌습니다.
    

**성격 단어**

오직 - 라운지 - 아카이브 - 직무 찾기 강의자료 - Cross Checking

**성격 문장**

잡코리아 - 퓨처랩 - 취업 성공 툴 - 자소서 자동완성 - 성격의 장단점

---

# 성과지향성

    📌 목표 달성 능력, 열정, 실행력, 추진력, 도전경험, 실패/극복경험
        → 답변 하나로 성과지향성을 판단하는 모든 질문에 대응 가능


## | 목표 달성 능력 |

    목표 달성 능력 = 장애물 + 성공

    → 나는 어떠한 장애물도 극복하고 목표한 바를 이루는 사람이다.

### 선행조건

1. 명확하고 높은 목표

2. 예상하지 못한 장애물 (포기하고 싶은 상황)

3. 목표 달성

### 템플릿**

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    
      ex) 높은 목표 달성을 위해서는 OOO을 ~해야 한다고 생각했고, 
      이러한 경험을 통해 이러한 목표를 달성한 경험이 있습니다.
    
2. 액션 발생 직전의 상황과 목표
    - 목표의 높고 낮은 정도는 상대적인 것 → 높게 쌓아 올리거나, 주변을 깊게 파거나
    - 목표가 더 높게 보이는 방법
        - 주변 사람들의 **부정적인 반응** (하지마, 그만해, 안될거야, 어려워 등등)
        - 이전의 상황이나 주변 사람들의 목표와 **비교** (작년보다 2배 높게, 남들보다 짧은 기간 등등)
    - 목표 달성에 필요한 **세부 목표**를 설정하여 장애물과 연결 (OO을 위해서 반드시 OO을 해야함)

3. 장애물 → 극복

4. 결과

5. 포부


## | 도전 경험 |

    도전 경험 : 단순한 시도나 행위 X, 예상되는 **리스크**를 감내하고 실행했던 경험
      → 나는 이러한 리스크가 예상되었음에도 불구하고 ~를 포기하고 이러한 도전을 했다.

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    
      ex) 높은 목표 달성을 위해서는 OOO을 ~해야 한다고 생각했고, 
      이러한 경험을 통해 이러한 목표를 달성한 경험이 있습니다.
    
2. 도전 상황과 **리스크**

3. 장애물 → 극복

4. 결과

5. 배운점

6. 포부


## | 실패 경험 |

    실패 경험 ≠ 실수 경험
     - 실패 : 수행 의지가 있는 상태에서 잘못된 상황
     - 실수 : 우연히 잘못된 상황 (노력이나 의지와 무관)

### 선행조건

- 주어진 목표가 큼
- 도전 경험
- 내가 세운 목표도 가능

※ 실패한 경험이 없을 경우, 목표 달성 경험에서의 목표를 높여서 서술하기

### 템플릿

1. 역량을 한 줄로 요약(재정의)
    
      ex) 높은 목표 달성을 위해서는 OOO을 ~해야 한다고 생각했고, 
      이러한 경험을 통해 이러한 목표를 달성한 경험이 있습니다.
    
2. 액션 발생 직전의 상황과 목표

3. 장애물 → 극복

4. 실패 → 원인 분석

5. 극복

6. 포부


---

# 입사 후 포부

    📌 해당 직무에 대해 제대로 알고 있는지 아닌지 판단하기 위한 질문
        → 믿기 어렵겠지만 나는 이 직무를 예전부터 꿈꿔왔다는 것을 어필

### 선행조건

1. 구체성 (상황 가정)
    - ~할 텐데, ~할 일이 생기는데 등등

2. 직무 지식 / CDP / 핫이슈

3. 현재와 미래의 밸런스

※ 10년 뒤에 뭐할거에요? = 너가 이 업계 10년차(최전성기)가 되면 뭘 하고 싶니?

### Ver 1. 장기 템플릿 (직무 분석 O)

1. 최종 Goal / 하고 싶은 일 
    - 해당 직무에서 도달하고 싶은 직책, 그 직책에 도달하면 하고 싶은 일

2. N년 차의 포부 / 단계별 목표
    - 최종 Goal에 도달하기 위한 단계, 그리고 본인이 가고 싶은 CDP
    - 맡게 되는 일 + 하고 싶은 일
    - 맡게 되는 일 + 어려움 + 극복 방법

### Ver 2. 단기 템플릿 (직무 분석 X)

1. 최종 Goal / 하고 싶은 일
    - 해당 직무에서 도달하고 싶은 직책, 그 직책에 도달하면 하고 싶은 일

2. 문제 해결
    - 현재 직무 / 산업군 / 회사에서 겪고 있는 어려움을 해결하겠다.


※ 내가 알고 있는 것과 모르고 있는 것의 차이를 명확하게 인지하는 것이 도움이 될 수 있음

  ex) 학교에서는 A를 배웠는데, 회사 실무에서는  B와 C까지 필요. 따라서 부족한 B와 C는 어떻게 학습하겠다.